---
title: "树的定义"
tags:
    - Data Structure
excerpt: "The definition of Tree"
last_modified_at: 2020-04-25
---

### 思考点

- 树的基本组成对象是什么？具有一定层次关系的节点集合。
- 树的节点具有什么性质？
- 树整体具有什么属性？
- 树是什么类型的结构？
- 用什么方式定义树？

### 《数据结构与算法分析-C语言描述》

- 树（tree）可以用几种方式定义。定义树的一种自然的方式是递归的方法。一棵树是一些节点的集合。这个集合可以是空集；若非空，则一颗树由称做根（root）的节点r以及0个或多个非空的（子）树T<sub>1</sub>，T<sub>2</sub>，...，T<sub>k</sub>组成，这些子树中每一颗的根都被来自根r的一条有向的边（edge）所连接。每一颗子树的根叫做根r的儿子（child），而r是每一颗子树的根的父亲（parent）。

- 从递归定义中我们发现，一颗树是N个节点和N-1条边的集合，其中的一个节点叫做根，存在N-1条边的结论是由下面的事实得出的，每条边都将某个节点连接到它的父亲，而除去根节点外每一个节点都有一个父亲。每一个节点可以有任意多个儿子，也可能是零个儿子。没有儿子的节点称为树叶（leaf）；具有相同父亲的节点为兄弟（sibling）；

- 从节点n<sub>1</sub>到n<sub>k</sub>的路径（path）定义为节点n<sub>1</sub>，n<sub>2</sub>，...，n<sub>k</sub>的一个序列，使得对于`1<=i<k`，节点n<sub>i</sub>是n<sub>i+1</sub>的父亲。这个路径的长（length）为该路径上的边的条数，即k-1。从每一个节点到它自己有一条长为0的路径。注意，在一颗树中从根到每个节点恰好存在一条路径。

- 对任意节点n<sub>i</sub>，n<sub>i</sub>的深度（depth）为从根到n<sub>i</sub>的惟一路径的长。因此，根的深度为0。ni的高（height）是从ni到一片树叶的最长路径的长。因此所有的树叶的高都是0.一颗树的高等于它的根的高。一个树的深度等于它的最深的树叶的深度；该深度总是等于这个树的高。

- 如果存在从n<sub>1</sub>到n<sub>2</sub>的一条路径，那么n<sub>1</sub>是n<sub>2</sub>的一位祖先（ancestor）而n<sub>2</sub>是n<sub>1</sub>的一个后裔（descendant）。如果n<sub>1</sub>不等于n<sub>2</sub>，那么n<sub>1</sub>是n<sub>2</sub>的一位真祖先（proper ancestor）而n<sub>2</sub>是n<sub>1</sub>的一个真后裔（proper descendant）

### 《数据结构C++》

#### 有根树
从图论的角度看，树等价于连通无环图。因此与一般的图相同，树也由一组顶点（vertex）以及联接与其间的若干条边（edge）组成。在计算机科学中，往往还会在此基础上指定某一顶点，并称之为根（root）。在指定根节点之后，我们也称之为有根树（rooted tree）。此时，从程序实现的角度，我们也更多地将顶点称作节点（node）。

#### 深度与层次
由树的连通性，每一节点与根之间都有一条路径相联；由树的无环性，由根通往每个节点的路径必然唯一。沿每个节点v到根r的唯一通路所经过边的数目，称作v的深度（depth），记作depth(v)。依据深度排序，可对所有节点做分层归类。特别地，约定根节点的深度depth（r）=0，故属于第0层。

#### 祖先、后代与子树
在任一节点v通往树根的路径上，沿途经过的每个节点都称作v的祖先（ancestor），v称作它们的后代（descendant）。特别地，v的祖先包括树根以及v本身，其中除v本身以外的其余祖先称作真祖先（proper ancestor）；对称地，v的后代也包括v自身，其余后代称作真后代（proper descendant）。在每一层次上，同一节点的祖先至多一个，但后代可能有多个。
节点v历代祖先的层次，自下而上以1为单位逐层递减。特别地，若节点u是v的祖先，且u恰好比v高出一层，则称u是v的父亲（parent），v是u的孩子（child）。任一节点v的所有后代及其之间的联边称作子树（subtree），记作subtree（v）。

#### 叶子与高度
根据层次性，节点v若有孩子，则每个孩子的深度较之v的深度总是增加1。由于这里只考虑规模有限的树，故每棵树中必然存在无任何孩子的节点，称作叶节点（leaf）或叶子。
树T中所有节点深度的最大值称作T的高度（height），记作height（T）。不难理解，树的高度总是由其中某一叶节点的深度确定。特别地，仅含单个节点的树的高度为0，空树的高度为-1.
推而广之，任一节点v所对应子树subtree（v）的高度亦称作该节点的高度，记作height（v）。特别地，树的高度亦即其根节点的高度，height（T）=height（r）。
