---
title: "笔记-计算机网络"
tags:
    - distribute system
execerpt: "Computer Network"
---

## 计算机网络

> 计算机网络是由通信设备把多个计算机互连而成的计算机集合，通过这些设备实现信息交换。交换是通过接收和发送信息实现的。根据计算机之间的距离，计算机网络可分为广域网和局域网。

> 广域网的主要目标是实现不同节点间用户的信息交换。局域网的主要目标是实现信息交换和资源共享。

以下列出与计算机网络算法开发有关的因素

- 可靠性参数：在广域网中，不能忽视消息传递过程中发生错误的可能性。通常，广域网的分布式算法设计需要处理这种可能性，而局域网则可靠得多。在算法设计时，通常假设通信是完全可靠的。然而，在这种情况下，出错的不可能事件可能会难以察觉地发生，并导致系统操作错误。

- 通信时间：广域网中的消息传输时间要比局域网中的消息传输时间大若干数量级。在广域网中，较之消息的传输时间，消息的处理时间几乎可以忽略。

- 同一性： 即使在局域网中，所有的节点也未必相同。通常在一个机构内部，可能会赞同采用共同的软件和协议。在广域网中，有多种协议，这就使得在不同协议间转换和设计出能兼容不同标准的软件变得相当困难。

- 互信： 在同一机构内部，所有用户都互相信息。但在广域网中，决不是这种情况。广域网需要开发安全算法，防范其他节点用户的入侵。

## 广域网络

> 统一地址空间和通用协议的引入把网络变成一个单一的虚拟网络，通常称为因特网。

> 广域网总是被组成点对点网络。这表明，只有通过一种专门用于这两个节点的连接机制，才会发生一对节点间的通信。点对点的互连结构可以用图直观地表示出来，用源泉或方框表示网络中的节点，节点之间的边表示两个节点间的通信线路。

> 用图表示结构，其中边代表网络的通信线路。

- 点对点数据交换的可靠性： 通过连接两节点间的线路进行数据交换，必须处理可能会发生的线路不可靠问题。由于大气噪声、动力受损以及其他的物质环境影响，通过线路所发送的消息可能只接收到一部分，甚至丢失。因此必须辨别这些传输故障并纠正。  这个问题不仅发生在用通信线路直接相连的两点间，而且发生在借助中间节点通信的未直接相连的节点之间。在这种情况下，问题更复杂，因为消息到达的次序可能与发送次序不同，可能在很长时间以后到达或者被复制。

- 通信路径的选择 在点对点的网络中，由于费用昂贵，不可能在每一对节点之间都提供通信线路。因此，某些节点必须依靠其他节点进行通信。路由问题所关注的是如何在要通信的节点之间选择一条（或多条）路径。所用的路径选举算法与节点命名模式有关。

- 拥塞控制 如果同时传送大量信息，通信网络的吐屯量就会急剧下降。必须控制各节点所产生的信息，并使其适合网络的可用容量。

- 死锁预防 点对点的网络有时称为存储转发（Store-and-forward）网络。因为信息发送所经过的中间节点必须将收到的信息存储起来，然后再转发到下一个节点。由于中间节点可用于这一目的的存储空间是有限的，因此必须仔细管理存储空间，预防死锁的发生。在死锁发生时，有许多消息不能被转发，因为下一节点的存储空间完全被其他消息所占据。

- 安全性 网络中的计算机用户各种各样，其中有些人会试图滥用甚至破坏其他人的设备。因为，从世界的任何地方都可登陆到网络中的某台计算机上，所以需要身份认证、密码方法以及扫描输入信息的安全技术。密码方法可用于数据加密以防未经授权的读操作，也可实现数字签名防止未经授权的写操作。

## 局域网

局域网用于连接机构内部的计算机。通常，这种连接的主要目的是实现资源共享（文件以及外围设备），使得员工之间的信息交换变得容易。有时，网络也用于加速计算（将任务划分至其他节点）。某些节点可用作备用节点，以便故障发生时使用。

局域网上面普遍采用类似总线（bus-like）的结构，节点间通过连接节点的机制进行通信。
一条总线所连接的节点的最大数量相当有限，拥有大量计算机的局域网必须用几条总线将它们连接起来，总线之间用网桥（bridge）相连。

以下为局域网的一些特点
- 由于总线通常可靠且速度快，可靠的数据交换基本不成问题。
- 因为可以通过总线直接按地址编码确定每条消息的目的地，所以一般不会有路由问题。
- 在总线中没有拥塞问题，因为每条消息在发送后可以很快地被接收到（从总线上取走）。
- 由于消息不在中间节点存储，所以不会产生存储转发的死锁问题。

在局域网上，运行一个分布式应用程序（进程集合，其分布在网络的节点上）需要解决以下分布式控制的问题：
1. 广播和同步：如果所有进程都必须得到信息或者只有当全局条件得到满足，所有进程才能继续进行，就需要一种消息传递模式，使消息到达所有进程。
2. 选择：有些任务必须由一个集合中的某一进程来执行，例如，产生输出或初始化数据结构。如果有时值得或有必要，而又没有一个进程赋予这个任务优先级，就必须执行分布式算法，来选择一个进程执行这项任务。
3. 终止检测： 在分布式系统中，进程并不总是能够直接地观测到它们进行的分布式计算是否已经终止。这就需要进行终止检测，使计算结构更确切。
4. 资源分配： 一个节点可能访问网络中某些资源，这些资源在网络的其他才可用，尽管可能不知道资源所处的位置。仅仅维持一张资源所处位置的列表是不够的，因为潜在资源的数量可能会很大，而且资源会从一个节点向另一个节点迁移。在这种情况下，请求资源的节点可能会查询全部或者部分其他节点有关资源可用性的情况，例如，使用广播机制。
5. 互斥：当进程必须依赖于一次只能被一个进程使用的公共资源时，就会引起互斥问题。这类资源可以是一台打印设备或要被写的问题。分布式算法有必要决定：当几个进程同时请求访问资源时，哪个进程被允许先使用资源。同时保证只有当前一进程用完所需资源后，下一进程才能开始使用这一资源。
6. 死锁检测和解决方法：如果进程必须相互等待（当它们共享资源并且其计算要依赖于其他进程提供的数据时），周期性等待可能发生，此时不能进一步进行计算。因此必须检测出这些死锁的情形，并采取适当措施重新开始或继续计算过程。
7. 分布式文件维护：当节点对一远程文件进行读写请求时，这些请求的处理次序是任意的。必须做出规定来保证每一节点对文件读写次序的一致性。利用时戳（time stamp）以及文件中的信息可以做到这一点，并根据时戳，对不断到来的请求定义一个次序。